Survey research is the next type of research design.
Loại thiết kế nghiên cứu tiếp theo là nghiên cứu khảo sát
One of the major advantages of survey research is that we can ask people about behaviours
Một trong những lợi thế lớn của nghiên cứu khảo sát ấy là ta có thể hỏi mọi người về các hành vi
that are difficult to observe... maybe water conservation, drug taking, or even study behaviour.
khó quan sát... có thể là hành vi bảo tồn nước, dùng ma túy hay cả học tập.
The other major advantage is that we can easily ask a lot of people, so we can obtain a large
Một lợi thế khác đó là ta có thể dễ dàng hỏi rất nhiều người, nên mẫu trả lời từ quần thể chung
sample of responses from the general population.
thu được sẽ lớn hơn.
This is especially the case if we put our survey online for people to complete.
Đặc biệt là trong trường hợp ta đưa khảo sát lên mạng cho mọi người làm.
Other ways we can do survey research are by giving people a paper questionnaire in person,
Ta cũng có thể nghiên cứu khảo sát bằng cách phát phiếu khảo sát,
or even conducting an interview where the interviewer asks the questions on the survey.
hay tiến hành phỏng vấn, và hỏi những câu hỏi có trong khảo sát.
These interviews can either be in person or done on the telephone.
Có thể thực hiện phỏng vấn trực tiếp hoặc qua điện thoại.
Obviously, surveying people in person or via interview requires more resources.
Rõ ràng là khảo sát trực tiếp hoặc phỏng vấn sẽ cần nguồn lực nhiều hơn.
But, the reason why we might conduct a survey via an interview in person or on the phone,
Nhưng lý do để tiến hành khảo sát thông qua phỏng vấn trực tiếp hay gọi điện
is that we can ask people to talk more about their responses to particular survey questions.
là để ta có thể hỏi thêm về những câu trả lời họ đưa ra cho những câu hỏi khảo sát nhất định.
We can also get more detail if their responses are ambiguous.
Ta cũng có thể nhận được thông tin chi tiết hơn nếu họ trả lời có phần mơ hồ.
Interviews are also good for respondents who might not be able to read and write with a
Phỏng vấn cũng có lợi cho những người trả lời có thể không có khả năng
high level of proficiency.
đọc viết thành thạo.
For example, children.
Ví dụ như trẻ em.
Also, for people who don’t necessarily have access to the internet, an online survey is
Đối với những người không tiếp cận được internet, khảo sát online
not particularly useful.
sẽ không thực sự hữu dụng lắm.
So we might use a telephone interview instead.
Nên thay vào đó, ta có thể sử dụng điện thoại để phỏng vấn.
Surveys are also good at measuring difficult to observe behaviour.
Khảo sát cũng có lợi trong việc đánh giá những hành vi khó quan sát.
I want you to imagine that I&#39;m interested in people’s water conservation behaviour.
Hãy tưởng tượng rằng tôi quan tâm đến hành vi bảo tồn nước của con người.
My key dependent variable is how long people spend in the shower.
Biến phụ thuộc cốt yếu của tôi là thời gian họ tắm vòi hoa sen.
If I wanted to do that as an observational study, I&#39;d have to go around to all of your
Nếu muốn tiến hành nghiên cứu quan sát thì tôi sẽ phải đi đến nhà tất cả các bạn
homes in the morning and peek through your shower window and time how long you&#39;re in
vào sáng sớm và nhòm qua cửa sổ nhà tắm để bấm thời gian
the shower for.
bạn tắm vòi hoa sen.
That would be hugely impractical in terms of the time required, and plus it’s creepy
Làm vậy là vô cùng phi thực tế xét về mặt thời gian và còn rất kỳ quặc,
and I&#39;d get arrested.
tôi có thể bị bắt giữ nữa.
People’s water conservation behaviour is a difficult-to-observe behaviour.
Hành vi bảo tồn nước của con người là một hành vi khó quan sát.
So instead, I would interview you or give you a survey asking, “How long did you spend
Nên thay vào đó, tôi phỏng vấn bạn hoặc đưa cho bạn phiếu khảo sát có câu hỏi "Bạn dành bao nhiêu thời gian
in the shower this morning?”
cho việc tắm vòi hoa sen mỗi sáng?"
We could do that online in about five minutes rather than me spending hours running around
Ta có thể làm online trong vòng 5 phút thay cho việc tôi chạy khắp các nhà
to people&#39;s homes.
suốt hàng giờ đồng hồ.
However, the problem is that I&#39;m relying on you to tell me what your behaviour was, and
Tuy nhiên, vấn đề là tôi đang trông cậy vào các bạn để có câu trả lời về hành vi của các bạn
that&#39;s self-report data.
và đó là dữ liệu tự báo cáo.
Self-report data can be unreliable for a number of reasons.
Dữ liệu tự báo cáo có thể không đáng tin cậy vì nhiều lý do.
For example, you could have lied about the length of time you spent in the shower because
Ví dụ, bạn có thể nói dối về thời gian bạn tắm vòi hoa sen
you intentionally wanted to deceive me.
bởi bạn cố tình lừa tôi.
Maybe you lied because you wanted me to perceive you as more responsible than you are.
Có thể bạn nói dối vì bạn muốn tôi coi bạn là người có trách nhiệm.
Or, maybe because you just simply forgot how long you actually spent in the shower.
Hoặc chỉ đơn giản là bạn quên mất mình thực chất đã tắm trong bao lâu.
Therefore, intentional deception, social desirability, and reliance on memory are the three main
Bởi vậy, lừa gạt có chủ ý, mong muốn từ xã hội và phụ thuộc vào trí nhớ là ba lý do chính
reasons for why self-report data can sometimes be unreliable.
khiến cho dữ liệu tự báo cáo đôi khi không đáng tin cậy.
Just say for example you know you had the luxury of a 35-minute shower this morning,
Cứ giả sử bạn biết là bạn đã dành hẳn 35 phút sáng nay để tắm rửa,
because you were having trouble waking up.
bởi vì bạn thấy không khỏe khi thức dậy.
Then, I come along and say, &quot;Hey, guys, I want to survey you about your water conservation
Thế rồi tôi đến và bảo muốn khảo sát bạn về hành vi
behaviour.
bảo tồn nước.
Can you just fill out this survey and tell me how long you spent in the shower this morning?&quot;
Bạn có thể điền khảo sát này và cho tôi biết sáng nay bạn tắm vòi sen mất bao lâu không?
You don&#39;t want to look like you wasted water, so you might go, &quot;This morning wasn&#39;t typical.
Bạn không muốn thể hiện mình là người phí phạm nước nên bạn sẽ nói sáng nay thì hơi khác
Normally, it&#39;s five minutes.
nhưng bình thường là 5 phút.
I&#39;m just going to write down five.
Tôi sẽ chỉ viết là 5 phút thôi.
That’s going to make me feel better and not look so bad in front of others.
Như vậy tôi sẽ vừa không thấy tệ mà còn giữ được thể diện với người khác.
I&#39;m going to write down five.&quot;
Tôi sẽ viết 5 phút.
That’s the effect of social desirability.
Đó chính là tác động của mong muốn từ xã hội.
You know what the “desired” answer is that would make you look good to other people.
Bạn biết câu trả lời "xã hội mong muốn" và sẽ khiến bạn trông đẹp hơn trong mắt người khác là gì.
What if instead of water conservation, I&#39;m interested in drug-taking behaviour.
Nếu thay vì bảo tồn nước, tôi lại quan tâm đến hành vi ma túy thì sao.
So, I ask my students in class to put up their hands if they have taken cocaine, ice, meth,
Tôi sẽ yêu cầu các sinh viên trong lớp giơ tay lên nếu họ từng sử dụng cocaine. ma túy đá
or any other illegal drugs in the last two days.
hay bất kỳ loại chất cấm nào trong vòng hai ngày qua.
Most people who have taken any of these things won’t answer that.
Phần lớn những người có sử dụng sẽ không trả lời.
So they will be intentionally deceptive, in this case, to avoid any nasty legal consequences
Nên họ cố tình lừa gạt, trong trường hợp này là để tránh khỏi những hậu quả pháp lý
from admitting to drug use.
khi thừa nhận sử dụng ma túy.
Both social desirability and intentional deception will be worse when survey respondents think
Cả mong muốn từ xã hội và lừa gạt có chủ ý sẽ còn tệ hơn nếu người trả lời phỏng vấn nghĩ rằng
they are identifiable.
mình dễ bị xác định danh tính.
For example, if we ask them to fill out detailed information about who they are on the survey,
Ví dụ như khi ta yêu cầu họ điền thông tin cá nhân trong khảo sát
or if we conduct the survey or interview in person or on the phone.
hay tiến hành khảo sát, phỏng vấn trực tiếp hoặc qua điện thoại.
Surveys are also susceptible to memory effects because often they rely on memory.
Khảo sát cũng rất dễ bị trí nhớ tác động vì họ thường phụ thuộc vào trí nhớ.
Imagine I&#39;m interested in your dental history, or dental hygiene, and I ask you about
Thử tưởng tượng rằng tôi quan tâm đến vấn đề lịch sử nha khoa, vệ sinh răng miệng và hỏi bạn
the number of times you visited the dentist between the ages of three and five, and I
về số lần bạn đến nha sĩ trong độ tuổi từ 3-5 tuổi
also ask you what happened at each of these trips to the dentist.
và tôi hỏi bạn chuyện gì đã xảy ra trong những lần đó.
There&#39;s going to be a lot of mistakes.
Thì sẽ có rất nhiều lỗi.
Asking people to self-report on behaviours that happened a long time ago is difficult.
Yêu cầu người tham gia tự báo cáo về những hành vi đã xảy ra từ rất lâu là vô cùng khó.
Even asking about behaviour from weeks ago can be difficult.
Thậm chí hỏi về những hành vì từ vài tuần trước thôi là đã khó rồi.